Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Bölünmelere başlıyoruz. Biliyorum burada
birçok kişi zorlanıyor. Nereden
biliyorsun hocam? Çünkü ben de
zorlanırdım lisedeyken ve hangi soru
tipi olduğunu da biliyorum arkadaşlar.
Özellikle şekil soruları ve kromozom
sayma soruları. İşte hangisi n, hangisi
2n, 2n neye göre oluyor vesaire vesaire.
Şimdi iki videoda bitireceğiz bu konuyu.
Birinci videoda size zaten konuyu
anlatacağım. İkinci videoda da
checkpoint yapacağız. Ancak birinci
video biraz uzun sürecek. İçinde size
dinleneceğiniz noktayı söyleyeceğim. O
zaman ne diyoruz? Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Önce temel kavramlar. Şöyle şekle
bakıyorum. Burada kardeş kromatitler
var.
Eşlenmiş bir kromozom yapısı. Kromozom
bir tane. Bakın sentromer sayıyorum. Kaç
tane? Bir tane. Burada bir kromozom var.
1 kromozom, 2 kromatit.
Şuraya baktığım zaman sentromer
bölgesini görüyorum.
Burası kinetokor. İ ipliklerinin
bağlandığı yer. Bunlar da i iplikleri.
Tamam.
Şimdi şuraya geliyorum.
Hocam burada renklere takılma. Gelsen
bunların ikisine de 1 de.
Yani bir tanesi annemden bir tanesi
babamdan gelmiş. Bunlar 1inci kromozom
ve homolog kromozomlar.
2n = 2 kromozom. Niye 2n yazdın hocam?
Çünkü aynı özellikleri etki eden 1
numaralı iki tane kromozom var. Annemden
ve babamdan almışım. Toplam kaç tane
sentromer saydım? 1 1 2 2'in sebebi
homolog, 2'nin sebebi kromozom sayısı.
Sonra bu hücre bölünmeye karar versin.
Ne yapacak? Eşlenme. Tabii DNA eşlenmesi
yapacak. Bu şekilde görünmeyecek ama
görünseydi nasıl olurdu? Buna bakacağız.
Tabii ki her biri kendisini
kopyalayacak.
Yine bir bir yaz. Sorun değil. Çünkü
bunlar hala homolog kromozom.
Ama artık kardeş kromatitle.
Bunlar kardeş kendi içinde. Bunlar
kardeş kendi içinde. Kaç tane kromozom
var? 1 2 sentromer saydım. 2n değişmedi.
Bunlar oturacak. Defalarca örnek
vereceğim ve diyeceksiniz ki ya bu
muymuş? Devam ediyorum.
Haploid kavramı n kromozom demek.
Diploid kavramı 2n kromozom demek. İnsan
kaç kromozomlu? 46 kromozom. Yani 2n =
46.
2n = 44 + xx ya da xy. Peki şunlara
otozom diyeceğiz.
Şunlara gonozom diyeceğiz.
Hücre neden bölünür sorusuna geçiyorum.
Yüzey bölü hacim oranının azalması,
hücreler arası iletişimin bozulması,
madde alışverişlerinin aksaması,
çekirdek kontrolünün aksaması. Hatta
şuradaki mantık çekirdek bölü sitoplazma
oranı bozulması.
İşte bunun sonucunda bölünme sinyali
oluşur. Peki hocam neden? Ben bunu
anlamıyorum. Yüzey bölü hacim ne demek?
Bak şimdi r²/ r³ ünlemini de at.
R²are yüzey alanı,
R küp hacim.
Hacim dediğin sitoplazma, yüzey alanı
dediğin hücre zarı. Hacim yüzey alanına
göre çok daha fazla büyür. Yani R'si
bunun 4 olsa 16/64,
5 olsa 25/125. Bakın dikkat edin. Hacim
daha çok artıyor. Yani hücre zarı
hücrenin ihtiyaçlarını karşılayamaz hale
geliyor. O yüzden madde alışverişi
aksar, hücreler arası iletişim bozulur
diyoruz. Çünkü hücre zarında reseptörler
var ve hücrenin sitoplazması o kadar çok
artar ki çekirdeğin hakimiyeti azalır.
Dolayısıyla bölünme sinyali oluşur.
Burada dikkat edin r²/ r³ oranı azalması
lazım.
Çünkü r³ bakın paydada arkadaşlar.
Kelime oyunlarına dikkat edin. R²/ r³
oranı arttığında sinyal oluşur değil
azaldığında sinyal oluşur diyeceksiniz.
Geçiyorum burayı. Hücre döngüsüne
bakıyorum şimdi. Bakın bunların hepsi
daha kavram oluşturma yeri. Hücre
döngüsüne baktım.
Kocaman bir interfaz evresi içinde. G1 S
g2. Bir de mitotik evre. Büyük M
harfiyle yazılmış. Bakın, interfaz artı
mitotik evre.
Bu da kendi içerisinde mitoz
yani kariyokinez
artı sitokinez.
Hocam mitoz kariyokinez ne demek?
Çekirdek bölünmesi demek.
Sitokinez ne demek? Sitoplazma bölünmesi
demek.
Bu da tamam. Hücrenin döngüsü
sırasındaki en uzun evre interfaz
evresi. Ancak arkadaşlar hücre döngüsü
hücreden hücreye süre olarak farklılık
gösterir. Hatta temel bir dokunun
içerisindeki hücreler arasında bile
farklılık olabilir. Geçtim canlı
farklılığını. Dolayısıyla bunun bir
standardı yok. İşte her hücrenin hücre
döngüsü eşit süreye ait. Öyle bir şey
yok hocam. Peki ne oluyor buralarda?
Mesela interfaz evresi dediğimde ne
gelecek aklıma? Şimdi öğrencim diyor ki
hocam hazırlık evresi ya boşver hazırlık
deme buna. İnterfaz hücrenin yaşadığı
dönemdir.
Böyle düşündüğünde
G1 evresinde bir hücre yaşıyorsa protein
sentezler,
organel miktarını arttırır.
ATP yapar yıkar.
Yani burada metabolizmayile alakalı ne
gerekiyorsa onu yapar. Peki S evresinde
ne olur hocam? Sentez evresi. DNA
kendini iki katına çıkartır. Yani
replikasyon olur.
Öyle kontrol noktası falan yazmıyorum
arkadaşlar. Sadece olan olayları
yazıyorum. G2'de ne olur hocam? Devam.
G1'de ne oluyorsa protein sentezler,
organel sayısını arttırır,
ATP üretip tüketir vesaire vesaire. Eğer
hücre bölünmeyecekse
G0 evresine girer.
Böyle bir ifade var okul kitabımızda.
Evet.
Anahtar kavramlara devam ediyorum. Hocam
mitoza kardyokinez yani çekirdek
bölünmesi dedin. Profaz, metafaz,
anafaz, telofaz. Mesela mitozda DNA
işlenmez. Çünkü mitozda interfaz yok. Bu
şekilde kelime oyunlarına dikkat
edeceğiz. Gelelim sayfanın son
başlığına. Mitozun özellikleri.
Genellikle vücut hücrelerinde yenilenme
ve büyüme amacı ile görülse de üreme
hücrelerinin oluşturulmasında da
gözlenir. Yani mitozla üreme hücresi de
oluşturulur. Hocam kendinden örnek
verebilirsin. Mesela spermatogonyumlar
mitozla çoğalır.
Mayoza girecekleri zaman birincil
spermatosit olur. Bunu üremede biraz
daha detaylandıracağım. Hatta sınavda da
çıktı zaten. Hiçbir şey aklına gelmezse
şuraya bir erkek arı yaz.
Erkek arı N kromozomlu.
N kromozomlu bir canlı mayoz geçiremez.
O zaman spermleri neyle yapacak?
Mitozla. Hocam ben mayozu bilmiyorum da
duymuş oldun. Şimdi mitozun görüldüğü
hücrelerin kromozom sayısında bir kural
yoktur. Mesela ben size diyeceğim ki
mayoz 2n diploid eşey ana hücrelerinde
gerçekleşir ama mitoz nn 3n 2n + 1, 2n
-1 fark etmez. Hani kromozomal
hastalıklar var ya hepsinde görülebilir.
Bakteri ve arkelerde mitoz bölünme
gözlenmez. Evet prokaryotlarda mitoz,
mayoz, döllenme, eşeyil üreme olmaz
arkadaşlar.
Hücre artışı 2 üzeri n şeklindedir.
Yavru hücrelerin kromozom yapısı ve
sayısı ata canlıyla aynıdır. Yani mesela
2n kromozomlu bir hücre mitoz
geçirdikten sonra yine 2n kromozomlu
yavrular oluşturur. Mutasyon olmadığı
sürece genetik çeşitlilik bu bölünmede
gözlenmez arkadaşlar. İşte bunlar
mitozun ve hücre bölünmesinin temel
özellikleri. Detaylandıracağız.
Şimdi bir hücreyi bölünmeye sokalım.
İnterfaz evresinde bu hücre büyüyor,
büyüyor, büyüyor, büyüyor. İşte çekirdek
hakimiyetini kaybediyor. Yüzey alanı
bölü hacim oranı azalıyor ve bölünme
sinyali oluşuyor. Doğru mu? Normal
şartlar altında şöyle bir çekirdek
çizelim. İşte endoplazmik etikulumlar
vesaire. Bir tane de sentrozom çizmişiz
sembolik olarak. Kalsın orada. Bu hücre
2n = 2 kromozomlu DNA'sı x kadar olan
bir hücre olsun.
interfaz evresini tamladığında yine 2n =
2 ancak DNA'sı eşlenmiş olacak. 2x
şu şekilde bir hücu olacak. Bakın dikkat
edin. Sentrozomda eşlendi. Sentrozom
nerede işlenir hocam? İnterfazda. G1 mi,
S mi G2 mi? G1'in başında başlar. G2'nin
sonunda biter. Spesifik bir evre bilmek
zorunda değilsin. İterfazla eşlenir.
Bitti. Az önce söylediklerimizi şuraya
yazalım mı?
Sentrozom
interfazda eşlenir.
Her bir sentrozom bir çift sentrioldür
ve var olma sebebini de hatırlayalım.
I ipliklerinin
düzenlenmesini sağlar.
Tamam. Şimdi hocam sen ne yaptın? Hücre
bölünmesinin mitotik evresini o büyük M
harfini ikiye ayırdım. Bunlardan
birisine mitoz dedin.
Diğerine sitokinez dedin. Şimdi ne
yapacağız biz? Bunları ayrı ayrı
inceleyeceğiz. Bakın mitoz kardiokinez
yani çekirdek bölünmesi demek.
Hangi evrelerden oluşuyor? Profaz,
metafaz, anafaz, telofaz. Profazda ne
olur? Çekirdek zarı ve çekirdekçik
eriyerek kaybolur. Sentrozomlar i
ipliklerini düzenlerken bir yandan da
kutuplara doğru harekete geçer. Bakın
kutuplara doğru harekete geçmeye
başlamışlar. Kromatin iplik kısalıp
kalınlaşarak kardeş kromatitleri
oluşturur. Oluşturalım hocam. Şu şekilde
eşlenmiş kardeş kromatitli yapılar.
Çünkü neden hocam? Ben sana bir tane A
bir tane B vermiştim. İkisine de 1
numara demiştim. Şimdi onlar kendilerini
eşlediler. Bu şekilde görünüyorlar.
Harika.
Endoplazmik etikulum erir. Ortadan
kalkar ve bu şekilde arkadaşlar profazda
hücre metafaza geçmeye hazır hale gelir.
Peki metafaz nedir? Metafaz
kromozomların ekvator düzleminde yan
yana dizildiği ve en belirgin olduğu
evredir arkadaşlar. Kromozomların en
belirgin olduğu evre neresiymiş?
metafaz. O yüzden amniyosentezde
kardyotip analizi. Karyotip analizi yani
bu ne demek? İşte ana rahminden sıvıyı
çekiyorsunuz. Oraya bebekten dökülen
hücreleri alıyorsunuz. Sonra
kromozomlarına bakıyorsunuz. Bir
sıkıntısı var mı diye. Kromozomların en
belirgin olduğu evredir. Bakın boşta i
ipliklerimiz var. Acaba neden? Beklesin.
Geçtim ana faza. kardeş kromatitlerin
birbirinden ayrılmasını sağlar. Yani
hocam şu şekilde biri yukarı biri aşağı.
Bir yukarı biri aşağı.
Şöyle gösterelim.
Ne oldu şimdi? Sen bize şunu öğrettin
değil mi hocam? Kromozom saymayı. Burada
kaç tane kromozom var? 1. 1 daha 2. Ama
burada kaç tane kromozom var? Kardeş
krometler ayrıldığında her biri bir
kromozom kabul edildiği için
1 2 3 4 yani şu anda 2n = 4 kromozomlu
bir hücreye bakıyorsunuz ama geçici. Ne
zaman? Telefofazdan sonra sitokinez
olduğunda yani burada da 2n = 4
kromozomlu bakın daha ayrılma
tamamlanmadığı için hücreler var ama
telefofaz evresi profazın tersi olduğu
için şu şekilde kromatin iplik
görülecek. Kromatitler artık gitti. Dön
hocam şuraya. Bu evrede kromatitlerin
her biri bir kromozom olarak sayıldığı
için kromozom sayısının geçici olarak 2
katına çıktığı kabul edilir. Gerçekten
de öyle olmuş bakın. Çünkü 2n = 2 olarak
başladık. Şu anda 4 oldu. Telofazda
teorik olarak profazın ters evresi işte
çekirdek zarı, çekirdekçik tekrar
oluşuyor. Endoplazmik etikulum kendini
tekrar gösterecek burada ve kromatitler
kromatine dönüşüyor. Sitokinez öncesi
hayvan hücrelerinde boğumlanma fark
edilir duruma gelir. Şimdi sitokinez
dediğimiz sitoplazma bölünmesi
çoğunlukla telefofaz evresinin sonuna
denk gelir arkadaşlar. Tabii bazı hayvan
hücrelerinde anafazda bile başlayabilir
ama çoğunlukla telofazın sonuna denk
gelir. Şimdi sitokinez yapalım. Yani
hücre sitoplazma bölünmesi yapsın.
Şurada bir çekirdek. Şurada bir
çekirdek. İçinde kromatin iplik. İçinde
kromatin iplik. Birer tane sentrozom
görünüyor. DNA'sı X kadar. DNA'sı X
kadar.
2n = 2n = 2 böyle 2 tane hücre oluştu.
Yani bir hücrenin bölünmesiyle 2 tane
yeni hücre oluştu. Hayvan hücrelerinde
sitokinez çevreden merkeze doğru
boğumlanmayla bakın şu şekilde şurası
boğumlandı. Şurası boğumlandı ama bitki
hücrelerinde merkezden çevreye doğru
aralamel oluşturur. Çünkü neden çeper
boğumlanamaz hocam? Şöyle merkezden
çevreye doğru golgi aygıtı sayesinde
aralamel orta plaka oluşturulur. Şuraya
yazalım hatırlatmamızı. Golgi yıldızlar.
Boğumlanmada hücre iskelet
elemanlarından mikrofilamentler
kullanılırken az önce ne dedim? Aralamel
golgi tarafından oluşturulur. Arkadaşlar
şimdi burada videoyu durdurup bir ara
verebilirsiniz arkadaşlar. Bir çayınızı,
kahvenizi tazeleyin. Sonra tekrar gelin.
Kontrol basamaklarına baktığımız zaman
neyi kontrol edeceğiz hocam? Hücrenin
yeterli büyüklüğe ulaşıp ulaşmadığı,
DNA'sını düzgün eşleyip eşlemediği ve
bölünme sırasında ipliklerinin
kromozomlara düzgün bağlanıp
bağlanmadığına bakacağım. Güzel. Şimdi o
zaman şöyle bir şey yapalım mı? G1
kontrol noktasında hücre yeterli
büyüklüğe ulaşmış mı? Hücre yeterli
büyüklüğe
ulaşmış mı?
Birazdan çok tatlı bir amip deneyi
anlatacağım ve sorusunu çözeceğim. Yani
burada protein sentezi
yeterli mi? Özellikle arkadaşlar bakın
cycle'dan geliyor. Siklin ve siklin
bağımlı kinaz enzimleri ve proteinleri.
Eğer yeterli miktarda değilse bölünme
sinyali oluşturulamayabilinir.
O yüzden önce bir öyle bir kontrol var.
Yani eğer siz
siklin
siklin bağımlı kinaz
tarzında proteinler ya da enzimler
duyarsanız bunun bölünme ile alakalı
olduğunu bileceksiniz.
Sonra G2 evresine gireriz. G2 evresinde
de böyle bir geriye bakarız. Deriz ki ya
biz S evresi yaptık ama S evresinde DNA
düzgün eşlendi mi
ona bakarız. Ve son olarak M evresi
mitotik evrenin içerisinde hatta bir M
harfi daha var. Metafaz evresi. Metafaz
evresinde
tüm kromozomlara
uygun bir şekilde
i iplikleri bağlandı mı?
Neden? Çünkü i iplikleri bağlanmazsa
düşünün ki şöyle bunu yazmayın. Bakın
diyelim ki şuraya bağlanmış, şuraya
bağlanmamış. Şuraya bağlanmış. Şuraya
bağlanmış. Şurası açık mesela. E ne
olacak şimdi hocam? Şurada tamam uygun
bir parçalanma olacak. Sentromer
yarılması. Birazdan bunları söyleyeceğim
ama burada olmayacak. Dolayısıyla bakın
bir tarafa +1 fazla kromozom gitmiş
olacak. İşte size kromozom anomalisi.
İşte bunlar olmasın diye zaten i
iplikleri ne yapılıyor arkadaşlar?
kontrol ediliyor. Ama hocam sen az önce
bir şey daha söyledin. Dedin ki bakın
dikkat edin. Bazı iplikleri kromozomlara
bağlanmamış. Orada serbest kalmış. İşte
arkadaşlar bakın şöyle bir yıldız atın.
kromozomlara bağlı olmayan
i iplikleri
yüzey gerilimini yaratır.
Boğumlanmaya yardımcı olur.
Yani evet hücre iskelet elemanı
boğumlanmada tabii ki başrol oyuncusu
ama bunun da mekanizmaya dahil
edildiğini söylüyor okul kitabımız.
Arkadaşlar konu bütünlüğünü sağlamak
açısından bir cümle daha yazmak
istiyorum müsaadenizle. Benim yine
favori cümlelerimden bir tanesidir
arkadaşlar. Checkpoint'e bir daha
söyleyeceğim. Eğer size birisi sentromer
yarılması
ya da parçalanması, bölünmesi derse
hemen ana faza gideceksiniz.
Neden? Çünkü bakın sentromer yarılması
demek kardeş kromatitlerin birbirinden
ayrılması demek. Anlaştık mı? Dönüyorum
son sayfaya.
Burada son bir deneyim var.
Amip deneyi,
meşhur deney, kontrol noktalarıyla
elbette ki ilişkili. Diyor ki sana, "Sen
bir amipi bırak. Yeterli büyüklüğe
ulaşınca
bölünecektir."
Çok güzel. Bu benim kuralıma uygun.
Ama diyor sen bir amipin büyümesini
engellersen bu şekilde
bölünme sinyali çıkmayacaktır.
Çekirdeksiz kısımda ölecektir.
Ama
eğer sen şu kesme işlemini
emir verildikten sonra yaparsan bak emir
verilmemişse
evet bu bölünmeyecek ama emir verildi
sen kestin.
Emir verildi sonra kestin.
Bölünecek hocam.
Çünkü DNA bir defa emir verdi mi onun
kaçarı yok. Hücre bölünür. İşte bunlar
hep kontrol noktalarıyla sinyallerle
alakalı durumlardır arkadaşlar.
Son başlığım kanser oluşumu. Hücre
döngüsünün kontrol noktalarının
etkinliği azalır ya da kaybolur.
Hücrenin kontrolsüz çoğalması durumudur.
Ve burada arkadaşlar dur sinyali
oluşturamayan hücreler dokuda kitleler
oluşturur. Aslında bizim çok karizmatik
bir genimiz var. P53 geni isteyen
araştırabilir. Bu kanser önleyici gendir
arkadaşlar. Ama bazen bunda bile
mutasyon olabiliyor ve bu kitle dokunun
kendi işini yapmasını engeller. Bu
kontrolsüz çoğalan hücre kitleleri yani
tümörler
eğer kendi dokusunda kalmayıp etrafa
yayılırsa yani metastaz olursa işte
arkadaşlar biz artık bunu kanser olarak
tanımlıyoruz ve kanla lenfle bütün
vücuda yayılabilme ihtimali var.
Kanserin tipine bağlı tabii kanlı mı
lenfli mi olacağı? Bakın buraya
benin
iyi huylu
malin
kötü huylu
şeklinde açıklama yazabiliriz. Peki
kansere ne neden olabilir? Elbette ki
genetik geçişli olabilir arkadaşlar.
Mesela bazı insanlarda BrCA1 geninde
problem olur ya da herediter
nampolipozis koligenenleri. Bu kolon
kanseri. Bu da meme ve yumurtalık
kanseri ile ilişkili. Ama tabii ki
kimyasal maddeler, virüsler, X ışınları
bunlar da arkadaşlar mutasyonlara neden
olabilir. Mutojen ajanlardır. Bakın
normal bölünen hücreler. Burada ise bir
kitle oluşturmuş. Üst üste binmiş. Dur
sinyali oluşturamayan hücrelerin
görüntüsünü görüyorsunuz. Petri kabının
içerisinde ve bir son bir genel kültür
Hila arkadaşlar. Henrietta Lux. Bu kadın
rahim ağzı kanserinden ölen birisi ve
dünyadaki neresi bütün moleküler
biyoloji laboratuvarlarında kendisine
ait hücreler var. Bu hücrelerle alakalı
bilimsel çalışmalar yapılıyor ve siz de
eğer moleküler biyoloji ya da tıbbi
biyoloji, tıbbi genetik bölümlerini
okursanız mutlaka bu hücrelerle
karşılaşacaksınız. Evet, bir mola
sonrasında checkpointteyiz.